# 【45】建物のアーキテクト（建築家）から学ぼう{#e45}

<div class="author">キース・ブレイウェスト</div>

> 建築とは、社会的な行為であり、人間の活動のあらゆる素材を集めた劇場だ。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;スピロ・コストフ</div>

自分の役割を純粋に、または第一義的に技術的なものだと思っているソフトウェア・アーキテクトはどれだけいるのでしょうか。むしろ、アーキテクトの役割は、さまざまな利害関係を持つ人々の間の対立を調停することではないでしょうか。仕事の人間的な要素にまったく配慮せずに、純粋に知的な精神だけで仕事をしている人がどれくらいいるでしょうか。

> 優れた建築家にとって大切なのは、頭脳ではなく、鍛えられた豊かな心である。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;フランク・ロイド・ライト</div>

あなたの組織では、どのような特徴を持った人がアーキテクトに選ばれているでしょうか。純粋な知的能力の優れた人でしょうか、それとも技術的な趣味のよさ、緻密な指向、寛大な心をイメージさせるような器の大きい人でしょうか。あなたはどのような人の下で働きたいと思いますか。

> 医者はミスを墓に埋めてしまえるが、建築家はつる草を植えるといいよと言えるだけだ。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;同上</div>

「古い」システムの「メンテナンス」とは、ただつる草を刈り込むことなのでしょうか。あなたは、アーキテクトとして、エラーを起こした部分を捨ててしまう勇気を持つことができますか。それとも、隠してしまいますか。ライトは、建築家の最良の友は大きなハンマーだとも言っています。あなたは最近何かを壊したことがありますか。

> 建築家は、自分たちが神の右手に座っているだけでなく、神が立ち上がるようなことがあれば、その椅子に座ろうと考えている。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;カレン・モイヤー</div>

「神」を「顧客」に置き換えて読み直しましょう。

> 実用芸術の常として、建築の目標は実用と直結していなければならない。目標は、すばらしく建築することである。優れた建築物は、日用性、堅牢、喜びの 3 つの特徴を持つ。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;ヘンリー・ワットン</div>

アーキテクチャーが喜びを与えてくれるようなソフトウェアを最後に見たのはいつのことでしょうか。あなたは、自分の仕事で喜びを与えようと思っていますか？

> 優れた彫刻家か画家でない人間は、建築家にはなれない。彫刻家でも画家でもなくても、建設業者にはなれる。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;ジョン・ラスキン</div>

　あなたのアーキテクチャーは、適切な部分で芸術性が感じられるようになっていますか。あなたのコンポーネントの集合は、形や質感に対する画家的な配慮、バランスや表している動きに対する彫刻家的な感覚、あるいは間の重要性を意識したシステムになっていますか。

　そして、最後のコメントには、何も付け加える必要はないでしょう。ソフトウェア・アーキテクトがもっとも悩まされている病気に対する良薬です。

> 逆説的に感じられるかもしれないが、もっとも大切な真実を言うと、不完全なところのない建築は真の意味で見事なものにはならない。
> <div class="cite_author">&mdash;&mdash;同上</div>
