# 【21】紙とペンでゲームを作る{#j21}

<div class="author">鶴 剛史</div>

　みなさん、ボードゲーム†はとても楽しいんです！

　サイコロを振るのはシンプルに楽しい。狼になって村人を食べるのも楽しいし、ヘタウマな絵を書いたり、ネンドをこねたりするのも、また楽しい。

　「ボードゲーム」とひとことで言っても、さまざまな楽しさ、ゲーム性があります。勝ち負けに白熱するものもあれば、それとは別な部分、その過程や交渉などの駆け引きやロールプレイするといった楽しさもあります。

　それらは何によって実現されているのか……それは一緒に遊ぶプレイヤーとの関わり、コミュニケーションによって生まれています。

　ボードゲームでは、1 ～ 2 時間で楽しめるシンプルなルールで多様な楽しさを提供しています。

　今ではゲームと呼ばれるものはオンラインではもちろん、オフラインでも多くのプレイヤーとの関わり、コミュニケーションをもって遊ばれるようになりました。

　そのなかで、ボードゲームを知ることは、多人数で遊ぶことで「何が楽しいのか」「それは何によって生まれるのか」を学べるので、とても良いツールだと考えています。

　そう、ボードゲームを遊ぶことは、ゲーム開発者にとって勉強なんです！

　筆者も定期的にボードゲームを遊ぶゲーム会を主催しておりますが、毎回、大勢の方が参加してくれています。本当にみなさん勉強熱心だなぁと感心するばかりです（笑）。

　ボードゲームの利点はもうひとつあります。

　紙とペン、ハサミといった簡単な道具があれば、ゲームが作れてしまうことです。GDC では短い時間でアナログゲームを作る、ゲームデザインワークショップが行われています。そこでは、画用紙や数枚の名刺サイズのカード、ポストイットなどで、ゲームがデザインされています。

　そう、仕様書を書いて、プログラマーにお願いしなくても、Unity がなくても、紙とペンがあればゲームは作れるんです！

　ゲームを短時間で、しかもアナログな手法でデザインするといっても、その流れは我々がやっているゲーム制作と同じです。コンセプトやテーマを分析し、その分析に基づいてゲームをデザイン、実装、テストプレイして修正する…… 1 年 2 年かけて制作するものより、1 つのアイデアでダイナミックに変化するアナログゲームのデザインは、より密度が高い時間を体験できると思います。

　SIG-BoardGame では、このようなボードゲームにある利点を活かし、より良いゲームを制作するために、ゲーム開発者や開発者をめざす方々に向けて、MDA フレームワーク††をベースとしたワークショップ†††やボードゲーム交流会を行っています。

　ぜひ、ゲームデザインによってより良いコミュニケーションを実現したい方は、SIGBoardGame の活動にご参加ください。

　そのほか、イベントの参加以外にも、SIG の運営のほうにご協力して頂ける方も募集しております。

　ご興味ある方、ご連絡ください！

* † ここでは、カードゲーム、テーブルゲームを含めプレイヤーが実際にテーブルを囲んで行うアナログなゲームのことを講義的に「ボードゲーム」と呼んでいます。
* †† MDA フレームワークとは、ゲームの構造を共有するための思想プロセスであり、ゲームを次の 3 つの要素で共有し設計、分析、研究をつなげるフレームワークです。
  * Mechanics（メカニクス）：データ、アルゴリズムレベルでのゲームの根本的な仕組み
  * Dynamics（ダイナミクス）：プレイヤーの操作によって生まれてくる展開
  * Aesthetics（アスセティックス）：ゲームによりプレイヤーが感じる望まれる感情
  * `http://www.slideshare.net/igda_jp/mda-framework-for-sig-bg-20130202-16329478`
* ††† JGDA SIG-BoardGame：MDA ワークショップ（初級編）
  * `http://www.igda.jp/modules/bulletin/index.php?page=article&storyid=91`
