# あとがき{#postscript}

## 底本について{-}

　本書籍は、以下を底本としています（敬称略）。

* 「プログラマが知るべき 97 のこと」
    * 原題「97 Things Every Programmer Should Know」
    * Kevlin Henney 編
    * 和田 卓人 監修
    * 夏目 大 訳
    * 株式会社オライリー・ジャパン 発行
    * 株式会社オーム社 発売
    * ISBN978-4-87311-479-8
    * 2013 年 4 月 19 日 初版第 8 刷

　またエッセイの文字起こしには、以下のサイトを参考にさせていただきました。

* https://プログラマが知るべき97のこと.com/

## エッセイのライセンス{-}

　各エッセイは、底本と同様 CC-by-3.0-US（表示 3.0 アメリカ合衆国）でライセンスされています。
つまり、各エッセイの著者名を明記することで、自由に転載や改変が可能です。商用利用も可能です。
ライセンスの詳細は以下を参照してください。

* https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/us/

　また、前述の底本の内容を基に、誤記と思われる以下の内容を修正しています。

* 【05】著者名を「J**o**rn」→「J&#xf8;rn」
* 【11】著者名の英字と日本語を逆にして表記（ほかのエッセイと合わせた）
* 【14】「経験と知識**な**豊富な」→「経験と知識**の**豊富な」
* 【22】「重ねること**と**で」→「重ねることで」
* 【24】「必要になるかもしません」→「～かもし**れ**ません」
* 【25】「必ず SCM へ**の**チェックインして」→「必ず SCM へチェックインして」
* 【27】「本当に随分**に**後に」→「～随分**と**～」
* 【32】「r1」→「r~1~」、「ex」→「e^x^」
* 【52】「修正をしてまうこと」→「修正をして**し**まうこと」
* 【52】「間に合わないといこと」→「間に合わないとい**う**こと」
* 【84】「この格言**の**心に留めておく」→「この格言**を**心に留めておく」
* 【87】「「自分たちの邪魔をする敵」**と**などと」→「「自分たちの邪魔をする敵」などと」

また、【45】の「van Emde Boas 木検索には、O(log(n)) やキャッシュが有効ではないことが多い。」は、誤訳ではないかと判断しました。
原文（Web 版）では「Search of a van Emde Boas tree is O(log(n)) and cache-oblivious.」なので「van Emde Boas 木検索は O(log(n)) で、キャッシュに依存しないアルゴリズムである。」としました。

## 表紙のライセンス{-}

　表紙に使用している画像は、Wikipedia の「シイタケ」の項から借用し、加工しました。
この画像は CC-by-2.0（表示 2.0 一般）でライセンスされています。

* File:Shiitakegrowing.jpg
    * Author frankenstoen from Portland, Oregon
    * This file is licensed under the Creative Commons Attribution 2.0 Generic license.
    * https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/

## 最後に{-}

　本書と同じ内容（epub ファイル）、およびその元となる素材は以下のサイトから入手可能です。

* https://github.com/yoshi389111/kinokobooks

　底本に含まれる前書き、監修注、著者の詳細、写真などは、本書には含まれていません。特に監修注は参考となる情報へのリンクが多数含まれています。
これらの情報が読みたい方は、あるいは底本・原本の関係者に敬意を表したい方は、オライリー本の購入を検討すると良いと思います。紙の本も、電子書籍（PDF 版）もあるようです。

　また、転載したエッセイに誤字・脱字などがありましたら、上記 github のページまでご指摘をお願いします。
